---
layout: post
title: "大众点评校园GEEK大赛日记"
description: 参加大众点评校园挑战赛的记录
headline: 
modified: 2014-08-29
category: 随笔
tags: [大众点评, 比赛, 微信, Hackathon]
imagefeature: 
mathjax: 
chart: 
comments: true
featured: false
---

## 前戏

上个周六`/*是指写日志的时候*/`，也就是七月十二日，参加了点评举办的hackathon活动，也是第一次参加类似这样拼命的活动，感觉收获挺多的。

周六首先是一个对于hackathon活动的介绍以及经验的分享，这其实收获蛮多的，学会了上台答辩时候用的上的切西瓜法=-=，同时对整个活动有了大致的了解吧。分享hackathon经验的是两个交大去点评工作的前辈学长，其中一个学长讲了他之前参加历次hackathon的经验，另一个讲了他花了一天时间，使用django完成的面试评估打分系统，感觉都挺强的。不过本身自己就是冲着点评送的大礼包去的，对于得奖也没啥太大的想法，也就没太想这方面的事情。然后就是进入了分组环节，最终如愿傍上了两只我们学院过去的研二大腿，挺好的。

周六晚上我跟两位学长说好要一起研究研究实现方法，于是开始了逗比之路。本来打算用java的SSH框架做后台，这是我跟曹学弟提出的方案，因为我们这个学期一直有用这个框架，比较熟悉。但是坑爹的Java最后没能成功地跑在SAE上，简直就是坑，可能是因为servlet引擎的问题，localhost这边我是使用的tomcat7，发布war包的时候也选择了对tomcat7做优化，但是SAE那边是jetty，后来再用jetty后上传代码的时候由于锦江之星网络的问题一直上传不上去，最终放弃了java后台的想法，改由研二学长比较熟悉的django，我非常荣幸地成为了前段码农，从此万劫不复。

## 高潮

周日就是Hackathon真正开始的时候了。这时候点评很良心地派了一个很靠谱的工程师Partner来协助我们完成任务，感觉挺赞的，很多奇奇怪怪的问题都是靠这位partner帅哥解决的/*比如很多关于HTML的坑都是partner把我们拉上来的*/。我们的idea是做一个多人订餐系统，功能非常简单，并不是很难实现，本来按照周六定好的标准，后台使用django，前台用bootstrap框架，想想挺顺利的。不过龚程师提到bootstrap在移动端的显示效果并不是很赞，推荐我们换一个专门为移动端设计的框架，于是前端又由bootstrap换成了jquery mobile，花时间先把这个mobile框架的大致用法看了看，只是入门的话还是比较简单就能学会的。之后我们开始了艰苦卓绝的开发。

本来说好的是胡学长一个人写后端，我跟曹学弟以及陈学长三个人撸前端，后来发现前端其实不需要这么多人，于是曹学弟开始学python，学django准备帮助胡学长一起撸后端。大家一起写代码的时候还是很带感的，偶尔吐槽一下学长的审美，偶尔被学长吐槽一下我写的界面，也是蛮愉快的。我们遇到的最大的争执就是在是否需要保证每个人结束投票后才进行点菜的操作，我和陈学长认为应该对此做限制，而后端的学长学弟表示不care，那最后前端话语权不如后端，还是决定放弃了这样的检查，虽然对于展示而言没有太大影响，但是感觉鲁棒性可靠性啥的还是差了一点。

由于我们的东西实现起来并不是很复杂，所以在晚上八点多就完成了我们预想中的所有功能，这时候大概写了12小时的代码。但是就在第二次预发布的时候不知道为什么忽然一个很重要的功能崩掉了，不过为了能够让王师傅等点评前辈提提意见，只能强行用崩掉的代码上去做了一次预发布，也的确收到了很多非常有用处的建议，比如王师傅说的关于预算相关的内容，以及一个不知名前辈说的一些小建议。预发布完后，我们把程序之前的bug调完，就短暂地进入了娱乐阶段，学长们跟龚程师展望了展望以后来点评的可能性，之后又照了几张合照，吃了点东西，就这样到了11点左右，这时候我提出可以把之前王师傅的提议实现掉，就是在第一个页面前加一个关于聚餐方式，人数以及价钱的统计，不过这些数据就是前台写出来看看，后台并没有把这些数据加入数据库，因为那个时候大家都非常非常的疲惫了，也就没再努力地写下去。所以实际上我们写代码的时间算上吃饭的时间也就12个小时左右，到了晚上1点多种曹学弟回家了，陈学长和胡学长回宾馆休息了，只剩我一个人在点评。我也没啥好干的了，就一个人上了上网，摆了摆张颖前辈教的瑜伽动作=-=在辩论队群里卖了卖萌，准备看球。接着球赛开始了，阿根廷队最终晚节不保，加时赛被捅进一球，真是惨。

看完球之后，就更加没有写代码的欲望了，于是一个人回到了酒店，倒头就睡，睡到中午，出去和胡学长吃了饭，回酒店继续睡，一直睡到晚上Demo show之前。

至于Demo Show，就没啥好说的了，几个据龚程师说技术level最高的点评前辈担任评委，印象最深的是**算法女博士**。算法 + 女 + 博士，这几个词组合在一起特别有震撼力。评委都很友好，展示也很开心。

## 尾声

最后结果出人意料的好，本来以为我们最多也就个三等奖，因为毕竟好多组的技术都很高级，图像识别，增强现实等等。但是最后我们拿到了ipad，也是意外之喜啦。至于offer，可能是这次参赛的一个遗憾，当时应该在idea发布以及预发布的时候让学长上去讲，胡学长对这offer挺有兴趣的，但是最后可能因为上去讲过的原因，我拿到了offer，但是我拿到也意义不大，现在才大二，说不定还有读研，拿了也不能去，有些浪费啦`/*是很浪费啊混蛋，最后我拿offer换成了实习机会，也不知道大三的时候能不能去实习*/`。

总之参加这次活动感觉非常有趣啊，自己收获也很大，认识了两个靠谱学长，认识了工程师帅哥小伙伴，终于对jquery有了更加深入的了解/*2333*/，更加学会了chrome的神一般的调试功能，总之收获颇丰，如果这活动还有下一次的话，一定还要争取参加！也很感谢点评，去参观过好多家IT公司，最后还是对点评印象最好，HR体贴，把活动安排地很让人舒服，DP工程师伙伴非常强大，技术level最高的评委们也是和善地不行，似乎有种业界良心的感觉啊（*-*）