---
layout: post
title: "我交Hackathon日记"
description: 比赛日记
headline: 
modified: 2014-11-02
category: 随笔
tags: [Hackathon]
imagefeature: 
mathjax: 
chart: 
comments: true
featured: false
---

这个周末参加了交大组织的Hackathon，这是我参加过的第二次Hackathon活动，虽然没有取得什么奖品，但是学习了Django，和少部分的AngularJs，感觉还是比较值得的。

# 开始之前

之所以参加这个活动是因为有人拉，本来是打算好好写作业的，编译原理大作业第二次迭代就开始了，大腿还在生病，所以我们组任务有点重啊，打算早点开始。但是又一只大腿拉我去参加这个活动，感觉也挺有意思的，就一起报名参加了。

# 记录

像上次参加大众点评的Hackathon一样，我们也是提前就组好了队伍，而且值得一提的是队伍里有一个在写Web外包的腿，而这种Hackathon大多数都是写Web相关的项目，所以看上去我们组是蛮有优势的。但是其实感觉真正写项目和这种Hackathon活动还是有很大区别的，而腿可能没太注意，导致我们的技术的计划方面出了点问题。

活动场所是在二餐的西餐厅，基本就是讲了讲大致的一些小技巧，都是在之前参加Hackathon的时候听过好多好多遍的东西，之后就是进入了提出Idea环节，再之后就是coding了。

我们组的想法是做一个找自己的趣味相投的伙伴的网站，这个想法是我提出来的，原因是我常常想去自修教室，但是室友嘛，都是要么爱去图书馆，要么爱在寝室里，所以我就很难找到人一起去，于是就有了这么一个想法，建立一个寻找与自己有同样兴趣的人的网站，兴趣比如dota，比如自习室Orz等等。因为之前没有关心过这次活动，所以想法也是非常随意的。确定了想法，于是就开始写代码了

## 采用的技术

因为我们组有腿嘛，所以就由腿来制定了我们的技术方案，大致就是Django+AngularJs。看到这个框架，如果有用过这两个东西搭配的就可能知道这是多么坑的选择了。事实上我们也是在之后才发现这两个框架在一起有多坑。之前我们三个人，都没有用这两个框架写过代码，所以被坑的蛮惨的。

Django之前在Hackathon活动中有接触过，只不过没有自己写过，看上去是个非常便捷的后台框架，写起来很简单，事实上也是这样，后台在一下午加一晚上的时间内就基本搞定了，涉及到数据库里面的三张表，以及各种CRUD。

Angular是谷歌的一个前端框架，在写的时候稍微看了看，感觉非常难学，似乎是把后台关于页面的Service移到了前台来完成，后台只需要实现数据库访问接口就好了，可能是接触比较浅吧，我不觉得这个框架非常好用，相反学习成本好大。

## 期间遇到的问题

首先第一个问题，就是关于git。首先，因为gitcafe有给这个比赛赞助，所以推荐使用gitcafe，而在使用gitcafe的时候遇到了好多问题，首先就是不支持putty生成的SSH密钥。据工作人员说，他们目前只支持gitbash生成的ssh。所以后来没办法只好用github，用github也遇到了一个问题，就是SourceTree似乎不支持gitignore，明明写好了ignore文件，但是不能起作用，也不知道是写错了还是怎样，最后每次上传代码连pyc都传上去了，相当混乱。

然后，遇到了Django和AngularJs冲突的问题，第一个冲突的问题就是，Django的Template和AngularJs都用到了***\{\{\}\}***，这就有问题了，当遇到时，这些符号会被当作Django来解释，而AngularJs就被冲了。这个问题解决起来还是简单的，只需要关掉template里的Django相关功能就可以了。但是后面的问题却始终没有找到解决额方案，那就是

**AngularJs发送的Post请求在Django来看是空串！**

这个问题在StackOverflow上有不少提问，但是所有的解答都试过了，还是没有解决我的问题，主要是因为Django对POST是需要验证一个叫做CSRT的东西，然后AngularJs并不知道。猜测是这个原因吧，但是怎么解决，暂时不知。

# 分析

这次参加Hackathon不比上次，感觉自己在水平上比上次要有些提高，但却没有取得比较理想的结果。分析下主要有以下几点：

- 测试过于晚，没有fail fast。这其实是后台一个很大的问题。本来，前后台的开发我觉得是越同步越好，后台提供了一个接口，前台就可以用上，顺带测试，这样可以检验前后台的正确性。而这次比赛没有做到这一点，因为前端的腿有些追求完美，而且用了这个AngularJs后，前台的任务又加重了不少，所以前台的进展特别慢，甚至于到了快结束时候的晚上，刚刚做完登录注册，这段时间之前后端的开发都是停滞状态，我跟旭爷甚至都有时间做别的。这也是我们没有沟通好的结果，没想到前台的进度会这么慢，等发现后端的登陆注册接口有问题的时候，已经有点来不及了。
- 过于追求正确性。本来这种项目，追求的应该是快速开发，能实现基本流感觉已经就是胜利了。而我们组对正确性有着莫名的执着，老是想能处理各种情况，这实现进度肯定就慢了很多，这是显而易见的。
- 分工不够科学。其实按照这种Django+AngularJs的方式，前端的任务是很重的，而我们只安排了一个前端，后端却有两个人，这样有点导致前端的任务过重，而在开发的过程中也没有意识到这个问题，总认为腿可以带飞我们，但是其实腿也受不住这么重的任务。

不过，这次参加Hackathon也是明白了一些比较tricky的小技巧，感觉可以分享一下。

- 数据可视化绝对是一个很适合Hackathon的概念。这个从上次大众点评到这次交大的比赛都说明了这一点，任锐老师当时就说，这样的方式能把你的所有做过的事情，写过的代码，都展示出来。而Web等等项目，看得见的只是你的作品的一部分，看不见的后端是没办法展示的。可能这种方法看上去项目会很充实。
- 完成度是关键。如果不考虑实现方面的问题，项目完成的风险会很大。这次感觉遇到好多组的创意都是非常非常赞的，但是最后听Demo Show的时候感觉实现得不是很完整，都只是一部分功能，这样就比较尴尬。


# 总结

其实我觉得这种活动都是一种学习型的活动，有木有奖品不是很重要，至少能在很短的时间内学到一些东西，这也是我在作业如此多的情况下选择参加这个活动的动因。得奖自然很赞，但是这个过程更重要。如果下次还有机会，自己不会再选择写Web了，因为感觉收获已经不是很大了，会选择尝试尝试别的选择，或者硬件。

你问我参加这个活动为了什么，我说为了学习，奖什么的都是浮云，我就明确告诉你这一点，至于你信不信，我反正是信了。

。。。最后恭喜熊神，周神的队伍包揽了所有奖项，干_(:3」∠)_