---
layout: post
title: "寻找大三实习的经历"
description: 找实习记录
headline:
modified: 2015-04-10
category: 随笔
tags: [随笔]
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured: true
---

首先，这篇文章不会涉及到具体的面试内容，因为在面试的时候问了各个公司的HR，都回复说不建议把面试内容记录下来。因此只是记录下找实习的过程吧。

确定暑假要去实习，是在今年的寒假。下定决心不读研后就想先找一份实习做做看，这样对找工作可能也会有帮助。之后就开始准备简历，看看大一大二学的内容，其实也没什么好准备的。简历在[http://gaocegege.com/resume/cn/](http://gaocegege.com/resume/cn/)可以看到。

## 触宝

第一家参加的是触宝的招聘，非常早，三月份吧。他们来交大春招，说实习生也可以报名，当时我就想去看看。笔试比较基础，并不太难。面试是一位交大学长，据说是当年搞过ACM的~？不知道成绩如何。最后让去数据部门做大数据相关的内容，其实我是比较感兴趣的。一方面看上去公司很友好，另一方面对大数据也比较好奇。曾经一度考虑，直接答应下来不再去找实习了，但是后来听身边包括父母的意见，说要实习去一个大一点的公司先涨涨姿势，就没有立刻答应。

## 大众点评

大众点评是我大二的时候最想去实习的地方，因为大二的时候去参加了一次点评举办的Hackathon活动，感觉点评的员工很赞，当时的活动记录在[大众点评校园GEEK大赛日记](http://gaocegege.com/Blog/%E9%9A%8F%E7%AC%94/dianping/)这里可以看到，当时指导我们进行这次Hackathon活动的[龚学长](http://www.dozer.cc/)给我留下了很棒的印象，以至于一度想一定要去点评实习才好。当时参加那次活动也得到了口头上的实习保证，说大三可以去实习，但是由于时间，沟通等等各方面的原因，一直没有定数，不能把蛋都放在一个篮子里，之后也有投其他家。

## 阿里巴巴

对阿里的好感还是有些的，毕竟大公司，也很有魄力。一开始投阿里，是投了杭州的数据技术部，一面顺风顺水，二面瞬间爆炸。我至今不太能理解为什么自己会没有通过二面。并不是自信，真的是感觉自己表现并没有差到不给之后面试的机会。后来还好上海这边有联系说可以去投给他面他们的测试，当时我纠结了好久，做测试真是不喜欢，但是想面试的时候问下测试都是做什么吧。面试的时候确实发现自己不太喜欢做测试，感觉面试官也能从我的表述中感觉出来，感觉阿里就这样黄了。后来让我投测试的前辈说替我转投了上海这边的开发，我真是开心的飞起，不管怎么说，都需要感谢这位前辈了。之后面试上海的研发岗位，一面的时候天气很冷，去外面接电话有点浑身发抖，表现也一般，有不少问题没有答上来，以为从此就与阿里无缘了，没想到在上人机界面与交互的时候来了二面，HR与主管面试一起面试，最后神奇地拿到了Offer。

## 爱乐奇

爱乐奇是一家做教育的公司，对他们印象也不错，尤其是面试c++时候的那位学长，有些帅气的。面试的时候自己表现的比较糟糕，一道简单的深度优先搜索脑抽用线性迭代。但是后来还是拿到了实习的保证，但是确实没想到离我们学校这么远，感觉是要放弃的。

## 腾讯

参加腾讯的面试我也是不知道为何就有了，当时还没有笔试，就接到了面试的电话，去面试，有些爆炸的。多是问项目相关，没有问算法。当时因为已经拿到了阿里的Offer，有些松懈，所以面试感觉并不好，所以面试完也就知道可以GG了。不出意料应该是绝对GG的。

## 招商银行信用卡中心

忘记是什么时候投了这家了，参加了笔试，笔试的平台似乎和腾讯模拟笔试是同一个平台，因为有保密规定，不太能说，但是还是很简单的。后来有通知面试，一方面面试的时间跟软件架构课冲突，软件架构最近又在讲设计模式，所以就放弃了面试。

## 其他

百度，还有携程，投了之后有一个电话问什么时候可以实习，我说暑假，然后就没然后了。微软更惨，简历没过，笔试都没能参加，虽然参加估计也是被刷。谷歌的话因为考虑到在中国是被墙的，就没申请（并没有开玩笑，就是因为这个原因）。其他似乎就没有了。

# 我对笔试面试的理解

从我的经历来看，大多数国内公司，笔试其实作用很小，只是一个初步筛选你有没有基本的能力的过程。因此笔试大多很基础，只是涉及的面比较广。还有一点，也可能是我报的职位比较远离算法，基本所有的笔试都没有算法的题目，就算有也都是很简单的。而看微软，谷歌，似乎笔试面试都是算法，而且都很有些难度。我不知道这反映出什么东西，在我觉得，算法是很重要的能力，但是也不是唯一的能力。考算法是必须的，全是算法，也是有点爆炸的= =

就面试来讲，我是很喜欢面试的感觉的。公司的面试对我而言，不再像是交大自主招生面试那样，一次面试决定我是可以进交大，还是裸考去隔壁华师大Orz<s>据说华师大的软件工程也是非常好</s>。那时候是比较紧张的，不成功就要去成仁了。而招聘面试，不是这家被拒了那家就不要你了。虽然应聘者是出于劣势没错，但是选择还是比起读大学时候的选择来的更加双向一点。面试的时候，面试双方也并不一定纯粹是面试与被面试的关系，总之要友善很多。还记得当时交大自招面试的时候一老师，可能是铁了心要做压力面试吧，像辩论的时候，对方辩手发现了我方逻辑漏洞疯狂在拆我方论一样地问了我好多内容，那时候真是蛮紧张的。反观招聘面试的时候，起码大多数面试官还会给你一个提问的机会。

所以，其实只要心态好，就好。就像同时得知腾讯一面没过，微软简历没过的情况下，我也只是忧伤的晚上多吃了一顿夜宵而已<s>真是日了狗了</s>。其实心态嘛，被多拒几次，真的就好了。