---
layout: post
title: "Build Docker Image的另一种选择"
description: Docker
headline:
modified: 2016-03-03
category: Docker
tags: [Docker]
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured: true
---

最近开始做毕设了，着手的地方是构建docker image的环节，于是尝试过各种build docker image的奇技淫巧，其中有一种是比较实用的技巧，其思想很简单，就是把构建分成两步，第一步是先构建出需要的二进制，第二步是把二进制打包进image中。

这样做的好处是，可以尽可能地简化最终构建出来的image的逻辑与规模。举个简单的例子啊~[dyweb/Ayi](https://github.com/dyweb/Ayi)是一个golang写的cli工具，如果要构建一个关于它的镜像，可以先：

```
$ docker run --rm -v `pwd`:/go/src/github.com/dyweb/Ayi\
 -e GOPATH=/go:/go/src/github.com/dyweb/Ayi/Godeps/_workspace\
 golang:1.5.3 sh -c \
 "cd /go/src/github.com/dyweb/Ayi && go build ."
```

这样构建出来的Linux下的二进制就会在host的当前目录中看到，之后就可以直接把这个二进制打包进Image中。可以看到，我们是利用golang的image来做build的，因为这个项目技术栈比较浅，不需要其他依赖的支持，只需要有golang的二进制就可以build。而如果一个项目，有很多的依赖，这个时候应该用什么样的方式来进行构建呢~

[rancher/dapper](https://github.com/rancher/dapper)是一个focus在这个问题上的工具。

>Dapper is a tool to wrap any existing build tool in an consistent environment. This allows people to build your software from source or modify it without worry about setting up a build environment. The approach is very simple and taken from a common pattern that has adopted by many open source projects. Create a file called Dockerfile.dapper in the root of your repository. Dapper will build that Dockerfile and then execute a container based off of the resulting image. Dapper will also copy in source files and copy out resulting artifacts or will use bind mounting if you choose.

rancher自家的[rancher/os](https://github.com/rancher/os)就是用这样的方式进行构建的。这样的构建方式要求目录下要有两个Dockerfile，其中一个用来输出构建的artifacts，另外一个就是真正被用来构建镜像的Dockerfile，会使用已经得到的artifacts来进行真正的构建。

如果想试一试这样的构建方式，可以直接在[rancher/dapper](https://github.com/rancher/dapper)执行：

```
$ go build .
$ ./dapper
```

试试看，看看会输出什么内容，如果你在OS X下而且是使用bind的模式，就会发现./dapper会在执行完一次后就不能用了，因为dapper已经被resulting artifacts覆盖了，是linux format的binary了。