---
layout: post
title: "参与的第一个开源项目 Cyclone 安利"
description: 
headline:
modified: 2016-11-28
category: 随笔
tags: [open source]
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured: true
---

[Cyclone]: https://github.com/caicloud/cyclone

[Cyclone][Cyclone] 是一个打造容器工作流的云原生持续集成与持续发布平台，是由 [caicloud](https://github.com/caicloud) 开源的 CI/CD  工具，它同时也是我的本科毕设在做的系统，因此我也参与了开发。2015年11月22日为它贡献了第一行代码，到现在已经一年多了。目前已经在 Github 上开源了，因为目前配套的 UI 还在继续开发中，所以还不是 production ready 状态的，但是这也不妨碍我先来吹一吹。下面都是我自己对 [Cyclone][Cyclone] 的看法，不代表 [Cyclone][Cyclone] 未来的发展方向。

[Cyclone][Cyclone] 参考了很多其他的开源 CI/CD 工具，相互之间有相似之处，但是也有不同的地方。按照我的理解，[Cyclone][Cyclone] 的目标是做私有云中的持续集成的，因此主要面向的竞品是 Jenkins。Jenkins 也是目前互联网公司里用的最多的 CI/CD 解决方案。就我自己的使用情况来看，Jenkins 最大的优势在于快糙猛。一个什么都不会的小白，也可以在10分钟内根据教程搭建一个 Jenkins 服务出来。而且 Jenkins 非常耐操，而且功能比较齐全，是典型的开源项目具备的特点。

[Cyclone][Cyclone] 在我看来，想做到的是跟 Jenkins 不同的道路。首先他们的抽象就不太一样，[Cyclone][Cyclone] 是一个深度跟容器整合的 CI/CD 工具。每次构建，[Cyclone][Cyclone] 都会产生一个镜像，这个镜像会被推送到用户自定义的镜像仓库中。这是 [Cyclone][Cyclone] 默认的行为，这也是目前 [Cyclone][Cyclone] 与 Jenkins 最大的不同。

其次，Jenkins 在不涉及对其进行开发时，是非常好用的。但是如果要为 Jenkins 贡献代码，或者修改它，那是非常复杂的。而 [Cyclone][Cyclone] 的抽象是非常简单的，而且 LOC 很小，可以算是一个 Hackable 的开源工具。一般来说，开源的产品是不可能完全满足需要的，总会有一些 ad-hoc 等等，那 [Cyclone][Cyclone] 在我看来是一个非常容易定制的工具。

目前来看，[Cyclone][Cyclone] 的发展方向是朝着 Kubernetes Native 在走，下季度希望做的就是无痛支持 Kubernetes。这是跟 [caicloud](https://github.com/caicloud) 的 infra 有关系的。本身是一家基于 Kubernetes 的创业公司，所以做的 CI/CD 工具肯定也是要原生支持的。

而至于 Cloud Native，不知道什么时候可以支持 rkt，甚至是 runc 等等。目前用到的 docker 的 feature 中，最麻烦的是 network，这个短时间内可能不会实现。

安利结束，总之是一个不错的 CI/CD 工具，虽然现在不是 production ready 的，但是值得期待:)
