---
layout: post
title: "LinuxCon Recap"
description: 
headline:
modified: 2017-06-25
category:  随笔
tags: []
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured:  false
---

这次 LinuxCon 我觉得最大的看点是 Linus /w\ 终于见到了史诗级别的人物，之前一直被各种报道竖立了刻板印象，以为 Linus 是一个怼天怼地怼空气的存在，但其实并不是这样的，人设很偏慈祥长者。在他讲完后会场的很多人追着他跑。。

会议日程在 LinuxCon ContainerCon CloudOpen China Schedule 可以看到，我个人比较关注的是 Kubernetes, Container 和 Unikernel 这些，偶尔也听了一些关于 GPU in Container 的分享，就谈谈这方面有关的内容。

Kubernetes 是一个会议上比较大的热点，每场跟它有关的都会有比较多的听众。其中我最关注的是  Scheduling and Resource Management in Kubernetes 。这场是 Kubernetes Scheduler 的核心贡献者来讲的，相信很多人都是非常期待的，但是这一场讲的内容都是对于 feature 的介绍，其中包括 pod affinity, pod anti-affinity, taint 等等的功能性介绍。窃以为这些内容从 Kubernetes 的文档里就可以找到，拿来讲一遍实在是照本宣科，没有帮助。Rancher 也是之前很神往的公司，他们的分享介绍了一个在  Swarm, Kubernetes 之上的抽象层，使得用户可以从 UI 选择建立一个 Kubernetes 集群还是其他编排引擎的集群，偏广告，而且不是很了解有什么介绍的价值。可能是我没听完就走了吧 /w\

Container 部分，大多着眼于安全或者是网络或者是存储。其中有一些分享（Enhancing Linux Security with TPM 2.0 和 Secure Containers With EPT Isolation）是我比较感兴趣的，但没有去听，因为都与 Kubernetes 的分享冲突了，但我觉得这也是一大看点，是目前业界对于容器最关注的三个方面。

在 Unikernel 部分，有一个 Docker 公司的工程师来分享了为什么在 IoT 场景下适合使用 Unikenel（Breaking the Curse of Legacy: How Unikernel）。但是感觉讲了等于没讲，他更多的是在介绍 Unikernel 是什么，以及以 MirageOS 为基础做了一个 demo。对于为什么 IoT 场景要使用 Unikernel ，没有太详细的说明，而是只强调了 Unikernel 的小。而且在实践中要怎么做也没有涉及，整体而言更像是一个导论课。

在 GPU 方面，有不少关于 GPU 虚拟化和容器化的分享，主要的需求一般都是来自炼丹/深度炼丹。我主要听了两场，一场是阿里云的分享，是讲他们如何在自家容器集群上来加入 GPU 支持的，因为我本身对这方面没有任何了解，所以听了感觉很有帮助。他们一直在强调的是设备的映射问题，就是如何把物理机的 GPU0, GPU1 ... 能够没有差错地映射到容器中，并且维护映射关系。另外一场是 IBM 加拿大的分享，不过是国人来做的。他们分享了在 HPC 领域用 Kubernetes 来实现对 GPU 的使用与隔离的，这个比较有借鉴意义但是讲的不清楚，又或者是我没接触过这个领域，隐隐约约听到了对 MPI job 的支持等等，是一个很有趣的方向，但是感觉讲的不好。

除此之外，还听了一个 Intel 北京的分享，关于如何在小规模机器上模拟 1000 个节点的工作（Get a Taste of 1K+ Nodes by a Handful of servers），这个是因为主讲是同学的女朋友，要帮忙去拍照，自己其实并不是特别感兴趣。好像是用虚拟机和容器做了类似 nested  virtualization 的实现，希望能够有理解的前辈释疑。因为这应该是很实用的工作，基本上在 Evaluation 的时候都会遇到可用的机器少导致做不下去的问题，尤其是在学校里。这个分享有点后悔没仔细听 =。=

整体来看，我觉得 LinuxCon 还可以，但是期望也不要太高，有一些分享广告味道重一些，其他一些比较前卫的话题，可能是为了顾及到所有人，讲的不是很深入，没有看到能够让人眼前一亮的东西。不过会场上从 CNCF 那里拿到了好多贴纸，也算不虚此行。

在 Schedule 的分享主题的分布上可以看出，Kubernetes, Container 这些基于容器的虚拟化解决方案越来越受到认可，而且有越来越多的公司正在探索用容器集群解决 HPC，ML/DL 等等非容器擅长的场景。这是我认为的最大的热点。当然这只是从我的角度来看的，仅做参考。

## License

- This article is licensed under [CC BY-NC-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).
- Please contact me for commercial use.
