---
layout: post
title: "2017 年终总结"
description: 
headline:
modified: 2017-12-31
category: 随笔
tags: [record]
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured: true
---

日常期待 101 跨年金曲倒数，自去年开始，感觉时间如流水一般，过得飞快。以至于都没有什么记忆，就草草过完了 17 年。

今天草草地数了一下，过去一年中，一共写了 15 篇博客文章，虽然比之前两年比数量上少了好多，窃以为质量提高了好多。但是在统计上来看，还是年轻的时候写的那些 LeetCode 刷题记录和 ICS 刷 Lab 记录更受欢迎，新写的那些很花功夫的文章反而看的人并不多，今年里也尝试了很多种博文的写法，但是收效甚微，评论系统换为 Disqus 后，评论数量也大幅减少，博客日渐消瘦。反而是投给东岳在知乎专栏上的文章，还有星星点点的关注，感觉个人博客越来越难以为继了。

啊，跑题了，新年快乐 :) 抓紧来总结下今年都做了些什么

年初寒假的时候，是比较放松的时候。因为是读研究生之后的第一个寒假，因此过得非常轻松写意，每天满打满算大概只有 4 小时坐在电脑前写东西。当时应该是在准备 Google Summer of Code 2017 的申请，所以在积极地跟各种开源社区的贡献者们套磁。那时候不知道 Kubernetes 也会参加，因此选定了两个比较感兴趣的社区，一个是 coala，一个是 Processing。我在 Processing 上的经验在那时已经比较丰富了，因此更多的时间是投入在了 coala 社区上。在一月份的时候，克服了内心的懒惰，为 coala 贡献了 Visual Studio Code 的插件，那时候大概是属于刚刚能够跑起来。记得当时在大年初二的时候，还在为它修改代码。插一句，Visual Studio Code 的 Language Server Protocol 实在是棒，这使得 linter 一类的插件实现变得松耦合，并且可以同时为其他的编辑器服务。

后来在申请的时候，coala 的 ideas list 里没有让人非常感兴趣的 idea，所以随便找了一个写了 proposal，当时就没想着可以过。这时候又把自己大四时候的一个 idea 拿了起来精心准备了一下投了 Processing，没想到意外地受欢迎，再加上大四那时就实现了原型，因此也凭借它成功地申请到了 GSoC，这个 idea 后来也被拿到中国 R 语言会议分享了一下。Idea 本身非常简单，就是像 Processing.py 一样把 Processing 和 R 结合了一下。把一些原本在编译时做的事情延迟到了运行时去做，通过这样的方式实现了一个大致可用的版本。但是这也因为实现方式的不同导致有一些比较有用的特性得不到支持，比如不支持使用了回调的 Processing 库等等。当然最大的问题还是没有人维护和继续开发，因为 Processing 自身也没合适的维护人选。之前也想过找个实验室捐了，但是一直以来太忙没有心思在这上面，希望明年能为它找个好的 maintainer。

在 3 月份的时候，实验室和一家公司有一个合作的项目，我也去参与了一下，项目持续了大概半年，体验并不是非常地好。参与的项目是一个开源的项目。但是这次的开源前期准备并不是非常充分，更像是把自家的代码放在了 GitHub 上。就我对开源的理解，这样是很难获得好的结果的，但是既然不是利益相关，自然也无可指摘，只是苦了配环境的我。配环境的问题大概耗费了 1-2 个月的时间，毫不夸张。一方面我没有接触过很多比较偏企业的技术栈，比如 LDAP 之类的，另一方面文档缺失也大大增加了环境配置的难度。那家公司离我们学校的距离，就不提了，每周开会在路上花费的时间比开会时间都长。总而言之不是特别好的体验，最后公司对我们工作的评价也不是很高，当然也可以理解。

暑假的时间好像休息了不到两个礼拜吧，大部分的时间在实验室的合作项目以及 GSoC 上了。开学后，凭借着去年拿到的两个奖，原本可以申请国奖的，可惜因为一些原因错过了申请，很遗憾，大学时代应该是拿不到国奖了。

在今年 10 月份国庆的时候，第一次陪女朋友回了她的老家，浙江的一个我觉得超大的城市，这里的农村也非常富庶，有点不符合我对农村的印象。随后我们一起度过了快乐的国庆。到了 10 月末，迎来了今年唯一一次 Hackathon。之前参加太多的 hackathon 被评委打的毫无还手之力，所以实在是不想再参加了。但是这次是一个技术上有比较深的底蕴的公司主办的，所以又抱着试一试的态度参加了，在这次 hackathon 上见识到了很多有趣的 idea，不虚此行。

至于现在，除了准备开题准备论文，还能做什么呢。咸鱼不能像隔壁寝室的学帅一样早早发完小论文风生水起，也不能像美利坚合众国的刁宝乐一样肉身翻墙，只求顺利毕业。新年新愿望，希望 2018 年可以重 20 斤，能够找到称心的实习，同时希望我的女朋友，家人以及朋友都能顺心如意，年纪真的大了，都会说吉祥话了 = =

明年见。

## License

- This article is licensed under [CC BY-NC-SA 3.0](https://creativecommons。org/licenses/by-nc-sa/3.0/).
- Please contact me for commercial use.
