---
layout: post
title: "研究生复盘"
description:
headline:
modified: 2019-02-12
category: 随笔
tags: []
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: true
featured: true
---

最近我结束了研究生阶段所有学术与工程上的任务，马上就要从上海交通大学毕业了。在毕业的尾巴上，复盘一下自己的研究生生活，也顺便聊一聊关于国内的研究生值不值得读这件事。

时间回到三年前，那时候大三升大四的我刚刚结束了在支付宝的实习，开始了在触宝的一段新的实习。前者是基于 Java 的业务开发，后者是大数据开发。两段实习都不是特别让我感兴趣，前者工作节奏太快，时常加班到半夜 2-3 点，而且在实习的两个月中我主要在学习内部的各种框架与规范，没有什么成就感。后者做的内容我也不太感兴趣。

因此在实习都不打算留用的情况下，我开始寻找一份能让我满意的正式工作。由于在本科的时候，不太懂面试的套路，也没有特别清晰的职业规划，不知道自己想要什么但是有一堆自己不想要的，于是只能随机尝试一些看上去能引起兴趣的职位。那时候我自己很明确地知道自己对业务开发不感兴趣，在努力往基础架构靠。但我在本科的时候，一没有真正拿得出手的项目，二对刷题的厌恶使我算法题目有时候还做不出来，所以只拿到了零星几个 offer。而且 15 年的求职市场，略显冷清，那时候依图的 bar 也是高到爆炸，问到的算法题，除了送分题都不会。

那时候点评是我最想去的公司。本来在大二的时候，我就靠着一次在点评的黑客马拉松拿到了点评的全职 offer，但那时候还没毕业。等到 2015 年毕业了，想去的时候，offer 已经过期了，只能开始新的面试流程。最后一面，也是点评基础架构的负责人可能是觉得我水平不足吧，建议我去读一个研究生，然后悄无声息地挂了我，这也是我选择读研究生的一个导火索。

从点评面试结束后，我开始认真考虑，要不要出国，或者在国内读一个研究生的学位。那时候我不认为自己的能力上有什么不足，不过我确实不想为面试做很多准备，包括刷题一类的。我也清楚地知道也是因为这个使得我找工作不是那么顺利，可是我就是不想刷题，自信地认为会有喜欢的工作，喜欢的 lead 能了解我的水平与能力。但不得不说，本科生在与研究生竞争的时候，劣势是有些大的，同时伯乐不是人人都可以遇到的。

正在我纠结的时候，任老师找到我，问我要不要跟他一起在 Docker/Kubernetes 方面做一点研究。那一刻，我心动了。当时我想，国外的研究生，多是项目制，平时主要就是上课。而任老师这边，做的内容是我非常看好的，容器云领域。同时在交大保研，我可以在大四就修读研究生的课程，因此有更多的研究时间。

我对自己研究生是有期待的，我希望能够通过研究生的课程与学术训练，在我自己感兴趣的领域取得一定的建树。国外的研究生项目挺难满足我这方面的期待的，去读个学位换个签证，留在大公司工作，真的不是我的菜。而且我觉得在未来，互联网领域，国内的发展是会更快，机会是比国外要多的。在几天的考虑权衡后，我决定跟着任老师，在交大继续学业。

后面的故事就是最简单的，小兵升级打怪的故事了。在研究生毕业后，我找到了自己满意的工作。不过要说我的硬实力有什么质的变化，我并不觉得。我只是在自己专注的领域上持续投入，最后有所积累。自己的故事就介绍到这里了，最后讨论一下在国内读研究生这件事。

本科毕业，能选的路有很多，但选择都是为了能朝着自己未来的目标再靠近一点点。因此如果是希望最后去到国外定居乃至移民，是一定不要在国内读研究生的，这样只是白白浪费时间。如果是想做 research，同理，不如直接去读博士。所以，如果最终是想留在国内工作，才需要考虑在国内读研的事情。细分下来，真正应该考虑的问题，是本科毕业后直接工作，还是读个研究生再工作。

一般而言，国内的计算机相关专业的研究生，通常需要 2-3 年的时间完成学位。在这段时间里，第一年往往会专注于研究生课程，学有余力的研究生也可以帮助实验室里的学长一起开展一些研究性的工作，当然也有极少数的同学，可以在研究生一年级就发表论文。在随后的一到两年中，研究生需要独立地去进行研究工作，交大对研究生的毕业要求是起码发表一篇学术论文。对大多数人而言，这篇学术论文就是在研究生二年级或者三年级的时候发出的。总体来看研究生的培养计划和毕业要求，就会发现它与本科生毕业要求之间最大的区别就是学术论文方面，研究生三年中有一多半的时间，是在做研究，而不是在上课。

所以从道理上讲，研究生与本科生相比，应该会在研究性工作方面有一些优势，这是由培养计划决定的。不过，理想与现实总是有差距的。在现实生活中，国内学校里的教授们，有一定的经费压力，这一压力会向下传导，到其手下的研究生身上。换句话说，研究生不只是需要完成自己的研究工作，发一篇论文，还需要给实验室挣经费。挣经费的路子有很多，比如发表顶会顶刊论文，参与实验室的横向纵向项目等。横向项目可以理解为，工程外包的活，是那些你能力范围内可以做到，但很难形成论文产出的工作。纵向项目是指与企业合作的，能够产出论文的研究性项目。参与这些项目，会占用你相当一部分的时间，而且未必对你有帮助。

在了解了这些后，再回顾去做选择，可以比较清楚地看清本科毕业直接工作和读研究生后再工作的优劣。本科直接工作的优势在于：

- 你会比读研究生的同学们早两年工作，等你的研究生同学们毕业后，你可能已经成为了他们的面试官。（本科毕业，两年 Alibaba P7 的同学就有不少，甚至已经成为了二面（微笑））
- 有更大的选择空间，求职的方向更宽阔。

而劣势在于：

- 竞争力较低。这并不是说能力不足，而是研究生实在太多了，导致本科生找工作相对更困难一些。
- 积累较少，面对一些比较火热的求职方向，会显得比较单薄。而现在大部分公司的现状又是不喜欢培养新人，比较拿来主义。

研究生毕业后再求职的优势可以总结为：

- 在熟悉的研究领域有一定的积累，面对匹配的职位时有更强的竞争力，可能会找到更喜欢的方向的工作，有更高的起薪。（只是相对来说，可能也就高个几百几千的）
- 一些职位要求起码具有研究生学历。

而劣势有：

- 成本过高，需要花费 2-3 年的时间
- 就业方向更狭窄，只有在研究领域才能拿到比较好的待遇。因此如果研究方向过于冷门，企业不需要，那 3 年时间基本算是白费了。

至于其他什么人脉等等，都是玄学，读研究生基本就实验室，食堂，宿舍三点一线，不会认识什么人的，人家大佬也不会对你有兴趣。

经过这么一通分析，以下两类人，我个人建议可以考虑读一个研究生：

- 有自己非常感兴趣的研究方向，同时又不知道自己是否适合从事科研行业，担心直接读博士读不下来或者申请不到好的学校，可以先从国内读个研究生验证一下自己是否能吃这碗饭。
- 本科没有找到自己喜欢的工作，想通过研究生的学习再加强一下自己的能力。我个人对于这样的同学的建议是尽早找到自己感兴趣的方向，以免研究生毕业后还是没有核心竞争力。

个人愚见，仅供参考。

## License

- This article is licensed under [CC BY-NC-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).
- Please contact me for commercial use.
